---
title: "【長期インターン】小規模IT系スタートアップでのインターンを通して得られるもの"
emoji: "🤖"
type: "internship" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: true
---
## はじめに

私が大学4年の1年間で働かせていただいたIT系のスタートアップでの経験・学びについて話していこうと思います。

### こんな人は読んでね

- インターンを探している人
- 小規模の企業での働き方はどんな感じか知りたい人

## どんな企業？

数十人規模のスタートアップ企業で、主にtoBでシステム開発やノーコード開発支援を行っている会社でした。

## 業務内容

私が実際に行ってきた業務について触れていきます。企業情報なので詳細は伏せます。

### Webサービスのテスター

最初に任された業務はWebサービスのテスト業務でした。具体的なプログラミング能力は必要なく、サービスの挙動や描画が適切に行われているかを実際にテスト用サーバで動いているサービスを触ることによってテストするという業務でした。

テストに抜けがあり、そのサービス運用時に顧客に迷惑をかけてしまうこともありました。ダブルチェックの導入やテスト項目に優先順位を付けるといった方法によって、テスト漏れがないよう改善しました。サービスや機能のリリース直前に関わる責任重大な業務であり、素早くかつ正確に行う必要があり、サービスの品質管理の大切さを学びました。

### メディア推進

#### 目標と課題

自社ブログ（オウンドメディア）での情報発信を行っていましたが、記事数が少なく問い合わせに繋がっていないという課題がありました。そこで議論の末、記事を量産することによってまずは会社の認知度を高めることが最初の目標と設定されました。

「半年で1000記事作って。」

単純計算で1か月に150記事以上作成しなくてはならず、本当に可能なのかと思いました。社員と私の2人体制でしたが、記事を量産するための方針を固めました。

#### 取り組んだこと

話し合いで決まったのは、記事作成に生成AIを活用するということでした。「タイトル」「キーワード」「想定読者」を入力として、興味を惹くような記事を生成してもらうプロンプトを作成し、記事の作成を進めました。実際に着手してみると、プロンプトを入力し、出力結果をWordPressにコピペするという単純作業が非常に大変で、記事の質にも大きな問題がありました。このときにはインターン生が2人増え、4人体制となっていましたが、それでも大変でした。

そこで私が提案したのが、本業務フローの全自動化でした。自動化することによって記事作成に人的資源を割く必要がなくなれば、プロンプトの改善による記事の質の向上やその他の業務に時間を使うことができ、目標の問い合わせにも繋がると考えたためです。

この提案は社長からも強く共感いただき、開発にあたっての作業工数などの見積もりを出し、実際に開発に取り組みました。他のインターン生は記事作成・改善を行ってくれている間に、個人として1か月ほどで最小機能を搭載したシステムの開発からテスト、運用まで完遂しました。使用技術としてはGASやWordPressや生成AIのAPI連携が挙げられます。

#### 結果

このシステムの導入によって、10記事作るのに30分パソコンとにらめっこをしながら記事作成を行っていた業務が、1回実行して他の作業を行っている間に自動的に作成＆投稿できるようになり、作業効率が大きく向上しました。（1記事あたり20，30円程度のAPI利用費用はかかります。）

その後は、本システムの改善を進めると同時に記事の内容が直接問い合わせに繋がるためのプロンプト改善にも取り組みました。

## 学んだこと

業務を通して、自分が提案したことが承認され、小規模でありますが実際に作ったものが社内で使われ、業務を効率化することができたという点で大きな自信に繋がり、強くやりがいを感じました。

サービス品質管理やメディア推進のための戦略考案から開発まで経験し、技術力というよりもチームとして任された責任を果たすということの大変と大切さ、そしてそのやりがいを実感することができた貴重な体験でした。

一方で、小規模のインターンであっても自分から意見を出したり、行動しないと、指示されたことをやるだけになってしまうことになる可能性は大いにあるとも思いました。小さなことでも気づいたことを社員さんと話したり、提案してみることが大切でしょう。本インターンではSlackでのやりとりが基本であり、DMなどを通して積極的に自分の考えを伝えられたことが大きかったと思います。

## まとめ

私の小規模ITスタートアップ企業でのインターン経験について話しました。ここで学んだことを忘れないために書き留めました。

私はWeb系のエンジニアを目指しており、本格的な実務経験を積むため、次のステップへと歩んでいこうと思い、本インターンは退職しました。関係者の皆さんには本当にお世話になりましたこと、この場をお借りして感謝申し上げます。